بالسبعينات كان لبنان
يصدر ٧٠٪؜ من قيمة الإستيراد
وكان إقتصادنا منتج بالسلع الزراعية
والصناعية والنسيج (textile)
بالإضافة للسياحة والخدمات؛
وهالعوامل كلها ساهمت
بإزدهار لبنان ونمو اقتصادو،
وبالأخص برفاهية شعبو (Bien être)
من بعد التسعينات ومع
سيطرة الحريرية على البلد
واعتماد سياسة إقتصادية ريعية
مبنية على فوايد عالية بالمصارف
وعلى سمسرات بيع الأراضي،
شوي شوي بلّش يزيد دين لبنان،
وانتاجو ينخفض لدرجة صرنا
نستورد ٥٠٠٪؜ من صادراتنا.
الأخطر يلّي صار،
هو إنو الآمرين بالسياسة النقدية
والمالية والإقتصادية بهالفترة،
يعني الحريري (البي)
والسنيورة ورياض سلامة قرروا،
ولأول مرة بتاريخ لبنان،
إنو تتديّن الدولة اللبنانية بالدولار!
بس بدّي فوكس شوي على قصة
الفوايد العالية يلي وصلت لل٤٠٪ ؜!
تساءلتوا شي مرة كيف البنك
عم يربح إذا هو عم يعطينا٤٠٪؜؟
وين فيه بالعالم يستثمر
هالمصريات ليغطي هالفايدة ويربح!؟
الجواب هو ما في ولا
محلّ بالعالم بيعطيك ٤٠٪؜،
ولا حتى ٢٠٪؜، ولك ولا حتى ٣٪؜!
الفوايد بالدولار عالمياً ما بتتخطى
١.٥٪؜ أو ٢٪؜ إذا شقّت حالها.
طيب سألتو حالكن كمان
كيف ارتفعت رساميل البنوكه
من ١٤٠مليون$ ل٢٢مليار $ ب ٣٠ سنة؟!
يعني ١٥٦٠٠٪؜!!
يعني بس ٥٢٠٪؜ بالسنة!
من قريبو!
دين لبنان اليوم ٩٥ ألف
مليار ليرة و٣٥ مليار دولار،
هول المسجّلين بالمالية،
بينضاف علَين ٥٤ مليار
دولار فجوة بمصرف لبنان
هي السبب الأساسي ليش
ما عمّ نقدر نسحب مصرياتنا،
لأنو بكل بساطة، هال ٥٤ ميليار
هنّي مصرياتنا الّلي صرفن مصرف لبنان
وهول يلّلي عم بِنبّش رئيس
الجمهورية وين اختفوا عبر التدقيق الجِنائي.
بالخلاصة،
التدقيق الجِنائي هو تنَعرف
كيف صرف مصرف لبنان مصرياتنا،
وين وكيف وليش ولمصلحة مين!
ولمّا بينسحب التدقيق
عالهيئات والمجالس والصناديق،
رح نكتشف وين انصرفت
مصريات الدولة كمان ومين سرقها.
فلما في حدا رافض تشكيل
حكومة كرمال مصلحة الشعب،
مندعمو أو منتركو لحالو؟
فكّروا فيا
ODiaspora